---
page_printed: 311
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ப்ராயச்சித்த காண்டம்
---

[SA]
> continues from previous page
देशासामान्य-प्रायश्चित्तं द्रष्टव्यम् । तच्च याज्ञवल्क्येन दर्शितम्—
प्राणायामशतं कार्यं सर्वपापापनुत्तये । उपपातकजातानामनादिष्टस्य
चैव हि इति ।

[TA]
ஸம்வர்த்தர்:— ப்ராம்ஹணன் ப்ராம்ஹண ஸ்த்ரியை அடைந்தால் ப்ராஜ்ஞாபத்ய க்ருச்ரத்தை யனுஷ்டிக்க வேண்டும். இவ்விதம் ப்ராயஸ்சித்தம் ஸம்வர்த்தருடைய வசனப்படி சொல்லப்பட்டு உள்ளது. வ்யாக்ரர்:— இச்சையில்லாத ப்ராம்ஹண ஸ்த்ரியை ப்ராம்ஹணன் புத்திபூர்வமாய் அடைந்தால், சாந்த்ராயண க்ருச்ரத்தை யனுஷ்டிக்க வேண்டும். அறியாமையால் அடைந்தால் பாதி ப்ராயஸ்சித்தமே. அவள் புத்திபூர்வமாக இருந்தால் பாதி ப்ராயஸ்சித்தமே. ஒரு தடவை மட்டிலானால் தப்தக்ருச்ரம். ப்ராம்ஹணன் க்ஷத்ரியன் முதலியவரின் பத்னிகளைச் சேர்ந்தால் கால் பாகம் க்ருச்ரம். ச்ரோத்ரியனின் பார்யையினிடம் சேர்ந்தால் ஒன்றரை க்ருச்ரம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். அச்ரோத்ரியனாகில் இரண்டு மடங்கு ப்ராயஸ்சித்தம். அவள் ரக்ஷிக்கப்படாதவளாகில் பாதி க்ருச்ரம். ஸ்த்ரியின் பதிக்கு ப்ராயஸ்சித்தம் ஒன்றும் சொல்லாததால், ஸாதாரணமான ப்ராயஸ்சித்தமாகும். அது சொல்லப்பட்டுள்ளது, யாஜ்ஞவல்க்யரால்:— எல்லாப் பாபங்களையும் போக்குவதற்கு நூறு ப்ராணாயாமங்கள் செய்யப்பட வேண்டும். உப பாதகங்களுக்கும், ப்ராயஸ்சித்தம் சொல்லப்படாதவைகளுக்கும் அப்படியே.

[HEADING sa] सम्बन्ध्यादिस्त्रीगमने प्रायश्चित्तम् ।

[SA]
चतुर्विंशतिमते — सम्बन्धनः स्त्रियं गत्वा सपादं कृच्छ्रमाचरेत् ।
विधवागमने कृच्छ्रमहोरात्रसमन्वितम् । व्रतस्थागमने कृच्छं सपादं तु
समाचरेत् । सखिभार्या समारुह्य ज्ञातिस्वजनयोषितः । स कृत्वा
प्राकृतं कृच्छं पादं कुर्यात्ततः पुनः । कुमारीगमने विप्रः चरेच्चान्द्रायणं
व्रतम् । पतितां तु द्विजो गत्वा तदेव व्रतमाचरेत् इति ।

---
notes:
---